---
layout: post
title: 자료구조 개념정리 및 LOJ문제풀이
description: 
date: 2026-05-11
categories: [개발]
tags: []
--- 
이번 포스트에서는 기초적인 자료구조 개념을 설명하려한다. 
---

## 자료구조란?
자료구조는 데이터를 효율적으로 저장·관리·검색하기 위한 구조이다. 
어떤 자료구조를 선택하는지에 따라 검색속도, 메모리 사용량, 구현 난이도 등이 달라진다.

---

## 자료구조 종류
![자료구조 사진](_site/img/자료구조.png)

오늘 포스트에서는 선형자료구조, 비선형자료구조, 해시 테이블에 대해 다룬다.

---

## 선형 자료구조 
선형 자료구조는 이름에서도 알 수 있듯이 데이터가 일렬로 나열되어있는 구조이다. 
데이터 원소의 앞 뒤가 명확하게 연결되어있기 때문에 데이터 접근과 순회가 작관적이다. 

---

### 1. 순차리스트
실제 저장된 데이터 값이 존재하고, 각 값의 위치를 나타내는 번호가 있다. 
순차리스트는 메모리 공간이 연속적으로 할당되며 배열형태이다. 

**장점** : 원하는 위치의 데이터에 빠르게 접근 가능하다.
**단점** : 삽입이나 삭제를 할때 다른 데이터를 이동시켜야하므로 시간비용이 커질 수 있다.

---

### 2. 연결리스트 
데이터가 순서를 가지고 연결된 순차적인 구조이다. 
각 요소는 Node이고, 각 Node에는 key와 다음 노드를 가르키는 next가 포함된다. 
첫번째 요소는 Head, 마지막 요소는 Tail이라 부른다. 
메모리상에서 불연속적으로 연결된다.

**장점**: 순차리스트에 비해 포인터의 변경만으로 삽입과 삭제가 가능하여 속도가 빠르다.
**단점** : 특정위치에 접근하려면 처음부터 순차탐색 해야한다.

---

### 3. 스택
마지막에 넣은 데이터가 가장 먼저나오는 구조이다. 
LIFO(후입선출)구조라고 부른다.
스택에서 가장 최근에 삽입된 데이터의 위치를 Top이라고 한다. 
데이터를 삽입하는 것을 Push,삭제하는 것을 Pop이라고 한다. 

**장점** : 구조가 간단하고 접근속도가 빠르다. 
**단점** : 데이터를 Top에서만 접근가능하며, 중간 데이터는 접근할 수 없다.

---

### 4. 큐
먼저 넣은 데이터가 먼저나오는 구조이다.
FIFO(선입선출)이라고 부른다. 
가장 앞쪽 데이터 위치를 Front,가장 뒤쪽 데이터 위치를 Rear이라고 부른다. 
EnQuene는 Rear위치에 데이터를 삽입하고 Rear를 한 칸 이동하는 것이다. 
DeQueue는 Front위치의 데이터를 삭제하고 Front를 한칸 이동하는 것이다. 

**장점** : 순차처리 구조가 단순하여 데이터가 순서대로 처리되어야하는 환경에서 효과적이다.
**단점** : 중간데이터에 직접 접근할 수 없다.

---

### 5. 데크
양쪽 끝에서 데이터의 삽입과 삭제가 모두 가능한 구조이다. 
스택과 큐의 장점을 모두 가지고 있다.

**장점**: 양방향 입출력이 가능하고, 유연한 동작 방식을 가지고 있다.

---

## 비선형 자료구조
비선형 자료구조는 데이터가 계층적이거나 관계망 형태로 연결된 구조이다. 
선형 자료구조와 달리 자료들 사이의 관계가 1:다,다:다 형태이다.

---

### 1. 트리 
계층적 관계를 가진 구조이다.
노드를 서로 연결하는 선을 Edge라고 한다. 
최상위 노드(Root Node)가 존재하고, 상위 노드를 부모노드, 하위노드를 자식노드라고 한다. 
자식노드가 없는 말단 노드를 Leaf라고 한다. 

**장점** : 상하 관계가 명확해야할때 효과적이다. 

---

### 2. 그래프
정점과 edge로 연결관계를 표현하는 구조이다. 
방향 그래프는 일방통행, 무방향 그래프는 양방통행이다.

edge에 가중치를 부여하여 거리,비용,시간 등을 표현할 수 있다. 

**장점** : 연결관계가 복잡한 경우 효과적이다. 

---

## 기타 자료구조
기타 자료구조는 문제 해결에서 특정한 목적에 맞게 고안된 구조이다. 

---

### 해시테이블
해시함수를 사용하여 변환값을 index로 삼아 key와 데이터를 저장하는 구조이다. 
해시 테이블은 각각의 Key값에 해시함수를 적용해 배열의 고유한 index를 생성하고, 이 index를 활용해 값을 저장하거나 검색하게 된다. 여기서 실제 값이 저장되는 장소를 버킷 또는 슬롯이라고 한다.

해시테이블에서는 서로 다른 key가 해시함수에 의해 저장 위치가 겹치는 충돌이 일어날 수 있다. 
만약 겹친 저장위치에 저장을 시도하면 오버플로우가 발생한다. 자세한 충돌방지 방법은 이번 포스트에서는 다루지 않는다. 

**장점** : 검색속도가 빠르다.(충돌 제외) 다양한 타입의 데이터를 저장할 수 있다. 
**단점** : 충돌이 발생할 수 있다. 메모리 사용량이 많다. 

## LOJ 자료구조 문제풀이 인증사진



https://bnzn2426.tistory.com/115
https://suhyun113.tistory.com/9
https://mojing.tistory.com/entry/Data-Structure
